# JNI基本操作

本文内容来自：

+ [Android JNI 基本操作](https://glumes.com/post/android/android-jni-basic-operation/)



JNI 全称是 **Java Native Interface**，即 Java 本地接口。它是用来使得 Java 语言和 C/C++ 语言相互调用的。它本身和 Android 并无关系，只是在 Android 开发中会用到，在其他地方也会用到的。

NDK 的全称是 **Native Development Kit**，和 SDK 的全称是 Software Development Kit 一样，都是开发工具包。NDK 是 Android 开发的工具包，主要用作 C/C++ 开发，提供了相关的动态库。



声明 native 方法如下：

```java
public static native int plus(int a, int b);
```

快捷键便会生成对应的 C++ 方法

```c++
extern "C"
JNIEXPORT jint JNICALL
Java_com_glumes_myapplication_NativeClass_plus(JNIEnv *env, jobject instance, jint a, jint b) {
    jint sum = a + b;
    return sum;
}
```

`env`变量是 `JNIEnv` 类型的对象，该对象是一个 Java 虚拟机所运行的环境，通过它可以访问到 Java 虚拟机内部的各种对象。

`JNIEnv*` 是定义任意 native 函数的第一个参数，它是一个指针，通过它可以访问虚拟机内部的各种数据结构，同时它还指向 JVM 函数表的指针，函数表中的每一个入口指向一个 JNI 函数，每个函数用于访问 JVM 中特定的数据结构。

`jobject` 是 native 函数里的第二个参数类型，但却不是一定的。

如果该 native 方法是一个静态 static 方法，那么第二个参数就是 jobject 类型，指的是调用该函数的对象；

如果是一个实例方法，那么第二个参数就是 jclass 类型，指的是调用该函数的类。



**基本数据类型转换**

如下表所示：

| Java 类型 | Native 类型 | 符号属性 | 字长 |
| :-------- | :---------- | :------- | :--- |
| boolean   | jboolean    | 无符号   | 8位  |
| byte      | jbyte       | 无符号   | 8位  |
| char      | jchar       | 无符号   | 16位 |
| short     | jshort      | 有符号   | 16位 |
| int       | jnit        | 有符号   | 32位 |
| long      | jlong       | 有符号   | 64位 |
| float     | jfloat      | 有符号   | 32位 |
| double    | jdouble     | 有符号   | 64位 |



**引用数据类型转换**

除了基本数据类型之外，引用数据类型也有着一一对应。

| Java 引用类型       | Native 类型   | Java 引用类型 | Native 类型  |
| :------------------ | :------------ | :------------ | :----------- |
| All objects         | jobject       | char[][]      | jcharArray   |
| java.lang.Class     | jclass        | short[][]     | jshortArray  |
| java.lang.String    | jstring       | int[][]       | jintArray    |
| Object[][]          | jobjectArray  | long[][]      | jlongArray   |
| boolean[][]         | jbooleanArray | float[][]     | jfloatArray  |
| byte[][]            | jbyteArray    | double[][]    | jdoubleArray |
| java.lang.Throwable | jthrowable    |               |              |

可以看到，除了 Java 中基本数据类型的数组、Class、String 和 Throwable 外，其余所有 Java 对象的数据类型在 JNI 中都用 jobject 表示。



## 字符串

对于 String 类型，必须要使用合适的 JNI 函数来将 jstring 转变成 C/C++ 字符串

```java
    public static native String getNativeString(String str);
```

生成的对应的 C++ 代码如下：

```c++
extern "C"
JNIEXPORT jstring JNICALL
Java_com_glumes_cppso_SampleNativeMethod_getNativeString(JNIEnv *env, jclass type, jstring str_) {
    
    // 生成 jstring 类型的字符串
    jstring returnValue = env->NewStringUTF("hello native string");
    // 将 jstring 类型的字符串转换为 C 风格的字符串，会额外申请内存
    const char *str = env->GetStringUTFChars(str_, 0);
    // 释放掉申请的 C 风格字符串的内存
    env->ReleaseStringUTFChars(str_, str);
    // 返回 jstring 类型字符串
    return returnValue;
}
```

JNI 支持将 jstring 转换成 UTF 编码和 Unicode 编码两种。因为 Java 默认使用 Unicode 编码，而 C/C++ 默认使用 UTF 编码。

- `GetStringUTFChars(jstring string, jboolean* isCopy)`

将 jstring 转换成 UTF 编码的字符串

- `GetStringChars(jstring string, jboolean* isCopy)`

参数说明：

+ `jstring` 类型参数就是我们需要转换的字符串
+ `isCopy` 参数的值为 `JNI_TRUE` 或者 `JNI_FALSE` ，代表是否返回 JVM 源字符串的一份拷贝。如果为`JNI_TRUE` 则返回拷贝，并且要为产生的字符串拷贝分配内存空间；如果为`JNI_FALSE` 就直接返回了 JVM 源字符串的指针，意味着可以通过指针修改源字符串的内容，但这就违反了 Java 中字符串不能修改的规定，在实际开发中，直接填 NULL 就好了



当调用完 `GetStringUTFChars` 方法时别忘了做完全检查。因为 JVM 需要为产生的新字符串分配内存空间，如果分配失败就会返回 NULL，并且会抛出 `OutOfMemoryError` 异常，所以要对 `GetStringUTFChars` 结果进行判断。

当使用完 UTF 编码的字符串时，还不能忘了释放所申请的内存空间。调用 `ReleaseStringUTFChars` 方法进行释放。

完整地转换字符串的代码如下：

```c++
    // 申请分配内存空间，jstring 转换为 C 风格字符串
    const char *utfStr = env->GetStringUTFChars(str_,NULL);
    // 做检查判断
    if (utfStr == NULL){
        return NULL;
    }
    // 实际操作
    printf("%s",utfStr);
    // 操作结束后，释放内存
    env->ReleaseStringUTFChars(str_,utfStr);
```



通过 `NewStringUTF` 函数可以将 UTF 编码的 C 风格字符串转换为 jstring 类型，通过 `NewString` 函数可以将 Unicode 编码的 C 风格字符串转换为 jstring 类型。这个 jstring 类型会自动转换成 Java 支持的 Unicode 编码格式。



### 获得源字符串的指针

比如，一个字符串内容很大，有 1 M 多，而我们只是需要读取字符串内容，这种情况下再把它转换为 C 风格字符串，不仅多此一举（通过直接字符串指针也可以读取内容），而且还需要为 C 风格字符串分配内存。

为此，JNI 提供了 `GetStringCritical` 和 `ReleaseStringCritical` 函数来返回字符串的直接指针，这样只需要分配一个指针的内存空间就好了。

```c++
    const jchar *c_str = NULL;
    c_str = env->GetStringCritical(str_, NULL);
    
    if (c_str == NULL) {
        // error handle
    }
    env->ReleaseStringCritical(str_, c_str);
```

注意它的返回值指针类型是 `const jchar *`，而 `GetStringUTFChars` 函数的返回值就是 `const char*`，这就说明 `GetStringUTFChars` 返回的是 C 风格字符串的指针，而 `GetStringCritical` 返回的是源 Java 字符串的直接指针。



### 获得字符串的长度

由于 UTF-8 编码的字符串以 `\0` 结尾，而 Unicode 字符串不是，所以对于两种编码获得字符串长度的函数也是不同的。

- `GetStringLength`

获得 Unicode 编码的字符串的长度。

- `GetStringUTFLength`



获得 UTF-8 编码的字符串的长度，或者使用 C 语言的 `strlen` 函数。

这里的字符串指的是 Java 层的字符串，传入的参数都是 jsting 类型，而 Java 层默认是 Unicode 编码，所以大多使用 `GetStringLength` 方法。



### 获得指定范围的字符串内容

JNI 提供了函数来获得字符串指定范围的内容，这里的字符串指的是 Java 层的字符串。函数会把源字符串复制到一个预先分配的缓冲区内。

- GetStringRegion

获得 Unicode 编码的字符串指定内容。

- GetStringUTFRegion

获得 UTF-8 编码的字符串指定内容。



```c++
    jchar outbuf[128],inbuf[128];
    int len = env->GetStringLength(str_);
    env->GetStringRegion(str_,0,len,outbuf);
    LOGD("%s",outbuf);
```



### String 字符串函数操作总结

关于字符串的函数汇总

| JNI 函数                                  | 描述                                                         |
| :---------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| GetStringChars / ReleaseStringChars       | 获得或释放一个指向 Unicode 编码的字符串的指针（指 C/C++ 字符串） |
| GetStringUTFChars / ReleaseStringUTFChars | 获得或释放一个指向 UTF-8 编码的字符串的指针（指 C/C++ 字符串） |
| GetStringLength                           | 返回 Unicode 编码的字符串的长度                              |
| getStringUTFLength                        | 返回 UTF-8 编码的字符串的长度                                |
| NewString                                 | 将 Unicode 编码的 C/C++ 字符串转换为 Java 字符串             |
| NewStringUTF                              | 将 UTF-8 编码的 C/C++ 字符串转换为 Java 字符串               |
| GetStringCritical / ReleaseStringCritical | 获得或释放一个指向字符串内容的指针(指 Java 字符串)           |
| GetStringRegion                           | 获取或者设置 Unicode 编码的字符串的指定范围的内容            |
| GetStringUTFRegion                        | 获取或者设置 UTF-8 编码的字符串的指定范围的内容              |

























